# goit-js-hw-01

#### **Базова термінологія JavaScript**

`Синтаксис у програмуванні` визначає набір конструкцій, за якими створюється програма. Наприклад, яка правильна послідовність використання ключових слів та символів, де необхідна ;, а де :, різниця між одинарними ‘’, парними “” або косими ```` лапками тощо. Синтаксис дуже важливий. Якщо в коді є навіть найдрібніша помилка, програма не виконається.

`Код` — це набір інструкцій, які комп'ютер може зрозуміти й виконати.

`Вихідний код (source code)` — це текст комп'ютерної програми будь-якою мовою програмування. Він містить набір синтаксичних конструкцій, що описують набір інструкцій для комп'ютера.

`Компілятор і інтерпретатор `— це програми, які використовуються для перетворення коду, написаного на високорівневих мовах програмування, у машинний код, який може виконувати комп'ютер.

\*\*Компілятор:

- Принцип роботи: Компілятор аналізує весь вихідний код програми і перетворює його у машинний код або байт-код за один раз, створюючи виконуваний файл.
- Виконання: Після компіляції програма може виконуватися без необхідності повторного аналізу коду. Це робить виконання програми швидшим, оскільки немає потреби в додаткових трансформаціях під час виконання.
- Приклад мов: C, C++, Rust — це мови, які зазвичай компілюються.

\*\*Інтерпретатор:

- Принцип роботи: Інтерпретатор читає і виконує код по рядку або по частинах, не створюючи окремого виконуваного файлу.
- Виконання: Виконання коду відбувається безпосередньо, що може призвести до повільнішої роботи програми, оскільки код аналізується кожного разу при виконанні.
- Приклад мов: Python, JavaScript, Ruby — це мови, які зазвичай інтерпретуються.

`Алгоритм` — це набір кроків, які потрібно виконати задля досягнення певної мети. Алгоритми можуть бути використані в різних сферах, таких як комп'ютерні науки, математика, повсякденне життя тощо. Вони можуть бути представлені різними способами, такими як текст, діаграми, псевдокод або програмний код.

Основні характеристики алгоритму:

- Чіткість: Кожен крок алгоритму повинен бути зрозумілим і однозначним.
- Скінченність: Алгоритм повинен завершуватися після виконання скінченної кількості кроків.
- Вхідні дані: Алгоритм може мати вхідні дані, які потрібно обробити.
- Вихідні дані: Алгоритм має повертати результати виконання, які є вихідними даними.
- Універсальність: Алгоритм повинен бути застосовний для різних наборів вхідних даних.

Алгоритми широко використовуються у програмуванні для вирішення різноманітних задач, таких як:

- Сортування даних (наприклад, алгоритм сортування бульбашкою, quicksort).
- Пошук інформації (наприклад, бінарний пошук).
- Обробка зображень (алгоритми для фільтрації або стиснення).
- Вирішення математичних задач (наприклад, алгоритм Евкліда для знаходження найбільшого спільного дільника).

#### **Мова JavaScript**

`JavaScript` — високорівнева мова програмування, що підтримується всіма сучасними веббраузерами.
У Front-end розробці JavaScript використовується у зв'язці з HTML та CSS для забезпечення функціональності вебсторінки, такої як:

- нескладні обчислення;
- перевірка та маніпуляція даними, які було введено користувачем;
- зберігання інформації у браузері користувача;
- динамічна зміна HTML-документа;
- реакція на дії користувача;
- створення інтерактивних елементів: галерей, графіків тощо;
- взаємодія з бекендом.

Також на сьогоднішній день, використовуючи JavaScript, можна створювати:

- вебдодатки на фреймворках React, Vue, Angular тощо;
- бекенд програми на Node.js ;
- мобільні додатки на React Native ;
- десктоп програми за допомогою Electron .

`Інструкція (statement)` — це пов'язаний набір слів і символів із синтаксису мови, які об'єднуються, щоб висловити одну ідею, тобто одну інструкцію для машини.

приклад інструкції:

**a = b \* 2;**

У JavaScript інструкції закінчуються ; крапкою з комою, яку можна порівняти з крапкою в кінці речення твоєю рідною мовою.
a і b — змінні (як у рівнянні алгебри). Змінні — це сховища даних, які використовує програма. Вони складаються з ідентифікатора (імені) та пов'язаного з ним значення. Детальніше розберемо, що таке змінні, трохи пізніше.
2 — просто число. Це називається значенням літералу (literal value), оскільки воно не зберігається у змінній.
= і \* — оператори, що виконують дії над значеннями та змінними.

#### **Вираз та літерал**

`Вираз (Expression)`— це комбінація змінних, операторів та значень, яка може бути обчислена для отримання результату. Вираз може включати арифметичні операції, логічні операції, виклики функцій та інші конструкції.

`Літерал (Literal)`— це фіксоване значення, яке безпосередньо вказується у коді. Літерали можуть представляти різні типи даних, такі як числа, рядки, булеві значення, масиви та об'єкти.
**Літерали** — це фіксовані значення, які безпосередньо написані у коді.
Числовий літерал — це число, записане в коді програми.
Рядковий літерал — це послідовність символів, укладених у лапки.

#### **Підключення скрипта**

Для підключення скрипта JavaScript до HTML-сторінки можна використати тег <script>. Існує кілька способів, як це можна зробити:

- Вбудований скрипт-Можна додати JavaScript-код прямо всередині тега <script> всередині тега <head>:
- Зовнішній скрипт-По-перше, треба створити окремий файл із розширенням .js, що містить JavaScript-код. Потім під'єднати цей файл до HTML-сторінки за допомогою тега <script>, вказавши шлях до файлу в атрибуті src:
  **_Тег <script> з атрибутом defer можна вставити як у <head>, так і в <body> — немає жодної різниці._**

Атрибут `defer` вказує браузеру, що скрипт повинен бути виконаний після того, як HTML-документ буде повністю завантажений. Це дозволяє уникнути затримки відображення вмісту сторінки.

У багатьох випадках краще використовувати зовнішні скрипти, щоб зробити код більш читабельним, зручним для підтримки та перевикористання.

**Суворий режим**
Суворий режим (англ. strict mode) у JavaScript — це спеціальний режим виконання коду, який дає змогу переводити скрипт у режим повної відповідності сучасному стандарту. Це запобігає певним помилкам, наприклад, використанню небезпечних і застарілих конструкцій, що робить код надійнішим та дозволяє легше його підтримувати.

Щоб увімкнути суворий режим, потрібно додати директиву 'use strict'; на початок скрипта. Наприклад:

'use strict'; // Код у суворому режимі

**Виведення даних**
Розробнику потрібно перевіряти правильність роботи програми в певний момент часу та виводити інформацію в певному місці коду. Для цього є консоль в інструментах розробника браузера на вкладці Console.
Наступні комбінації клавіш відкривають інструменти розробника на вкладці Console:
Windows і Linux — Ctrl + Shift + J;
MacOS — Command + Option + J .

#### **Метод console.log()**

Щоб вивести дані в консоль розробника використовується метод console.log().

console.log(value);
Значення value, яке вказано в круглих дужках, буде виведено в консоль розробника при виконанні програми.

console.log("JavaScript is awesome!");
console.log(10);
При виконанні цього коду в консоль розробника будуть послідовно виведені рядок і число.

#### **Змінні та типи даних**

`Оголошення змінних`
`Змінна` — це контейнер, який використовується для зберігання даних.
Змінна складається з:

- ідентифікатора (унікального імені);
- області пам’яті, де зберігається її значення.
  Змінну можна уявити, як коробку з написом (іменем), у якій щось лежить (значення).

У JavaScript оголошення змінних може виконуватися за допомогою трьох основних ключових слів: var, let та const. Кожне з них має свої особливості і використовується в різних контекстах.

- **`var`**: Використовуйте для змінних зі старим кодом, але будьте обережні з підняттям.
- **`let`**: Використовуйте для змінних, які можуть змінюватися в межах блоку.
- **`const`**: Використовуйте для констант, які не повинні змінюватися.

Після ключового слова, через пробіл, вказується ім'я змінної (у прикладі: age та username).
Щоб присвоїти змінній значення, використовують оператор присвоєння =
Інструкція оголошення змінної закінчується крапкою з комою ; .

**Перевизначення значення**
Для перевизначення значення раніше оголошеної змінної треба після імені такої змінної поставити літерал присвоєння`=`і після нього записати нове значення.
Для оголошення змінної, якій згодом можна задати нове значення, використовується ключове слово `let`.

`Змінним, оголошеним через let, необов'язково відразу задавати значення. У разі оголошення змінної без значення, змінна ініціалізується зі спеціальним значенням undefined (англ. не визначено).`
